Sprite, Cola & Mate - aber selbstgemacht!
=========================================

Viele Softdrinks umgibt ein Mythos ihres ach so geheimen Rezeptes. Können wir diese Getränke dennoch daheim nachmachen und eventuell sogar neue Rezepturen erfinden? Wir machen also unsere eigene Limonade!

# Disclaimer


Ich bin weder Fachanwalt für Lebensmittelrecht, noch Lebensmittelchemiker, noch bin ich ein kommerzieller Limonadenhersteller. Ich bin lediglich ein Astrophysiker, der sich zufälligerweise für selbstgemachte Limonaden und Mate interessiert.
Falls ihr Fragen zur Deklaration von Lebensmittelinhaltsstoffen habt oder ihr euch fragt ob ihr eure Limonaden-Kreation anschließend auf Events an Kunden verkaufen dürft, müsst ihr euch an jemand anderen wenden. 

Es kann auch sein, dass sich Fehler oder Ungenauigkeiten eingeschlichen haben. Wenn euch etwas derartiges auffällt, nehme ich konstruktive Kritik und Verbesserungsvorschläge gerne entgegen.


# Food Safety


Alle Zutaten, die für die Lebensmittelherstellung eingesetzt werden, sollten auch mindestens mit "Lebensmittelqualität" o.ä. Vermerken vom Hersteller gekennzeichnet sein. 
Wenn ihr z.B. ein Cola-Rezept mit Phosphorsäure ausprobiert, so müsst ihr Phosphorsäure in Lebensmittelqualität auftreiben. Besonders erwähnenswert ist hier das Gummi Arabicum, dass sich z.B. in den Rezepten von OpenCola und CubeCola findet. Da Gummi Arabicum aber nicht nur für Lebensmittel, sondern auch z.B. bei der technischen Herstellung von Farben benutzt wird, besteht hier eine erhöhte Gefahr dieses nur in einer "technischen" Qualität mit größeren Verunreinigungen zu beziehen, die zur Lebensmittelzubereitung nicht geeignet ist. Auch bei ätherischen Ölen müsst ihr hierauf achten. Das einfache Aroma-Duftöl zur Raumbeduftung aus der Drogerie ist hier üblicherweise ungeeignet. Besorgt euch ätherische Öle, die explizit als **100% naturrein** deklariert sind bzw. vom Hersteller direkt zur Verwendung in Lebensmitteln beschrieben sind. 

Achtung: Ätherische Öle sind sehr leicht entflammbar und gelten als Gefahrstoffe. Haltet sie von Zündquellen fern. Darüber hinaus enthalten ätherische Öle die Aromastoffe in einer derart massiv konzentrierter Form, wie sie in der Natur niemals auftreten würden. In ihrer Reinform sind viele Ätherische Öle daher auch hautreizend, ätzend oder anderweitig gesundheitsschädlich. In Getränken sind die ätherischen Öle zur Aromatisierung bis auf 50ppm (parts per million, also auf wenige Millionstel) verdünnt. Dies wird üblicherweise durch eine mehrstufige, schrittweise Verdünnung im Herstellungsprozess erreicht (Öl -> Essenz -> Sirup -> Getränk). 

Je nachdem, wie euer Umfeld aussieht, müsst ihr Vorkehrungen treffen, dass ihr nicht versehentlich Laborglas, dass z.B. aus einem Chemielabor stammt, zur Lebensmittelproduktion einsetzt (bei mir daheim ist das z.B. relevant). Markiert Glaswaren, die exklusiv für Lebensmittel reserviert bleiben müssen, eindeutig. Kleine Mengen von giftigen Chemikalien können sonst evtl. in eure Produkte gelangen. Benutzt daher nur Glaswaren, die noch lebensmittelecht sind, d.h. zuvor nie mit giftigen Chemikalien etc. in Berührung gekommen sind.

Wenn ihr mit neuen Inhaltsstoffen arbeitet, um neue Geschmacksrichtungen oder Rezepte zu entwickeln, müsst ihr ein klein wenig Recherche betreiben, ob etwas zu diesem Inhaltsstoff bekannt ist. 
Ein erster Anhaltspunkt kann hier die GRAS-Liste der amerikanischen FDA sein. (https://www.femaflavor.org/sites/default/files/3.%20GRAS%20Substances(2001-3124)_0.pdf oder https://www.fda.gov/food/generally-recognized-safe-gras/gras-substances-scogs-database)

Hier sind viele Inhaltstoffe gelistet die in den USA als "Generally Recognised As Safe" (*GRAS*) gelten. Auf europäischer Seite existieren ebenfalls amtliche Datenbanken der EU, welche Informationen über zugelassene Lebensmittelzusatzstoffe sammeln. Beispielsweise https://webgate.ec.europa.eu/foods_system/main/?sector=FAD&auth=SANCAS 
oder die OpenFoodTox-Datenbank der EFSA (European Food Safety Authority). https://www.efsa.europa.eu/en/data-report/chemical-hazards-database-openfoodtox


# Selbstgekochte Sprite

Wir beginnen mit einem sehr einfachen Sirup-Rezept für eine Zitronen-Limetten-Limonade. Diese eignet sich für erste Versuche sehr gut, da es (neben Zucker und Säure) nur zwei Aromastoffe enthält: Limette & Zitrone.
Als Parameter bleiben daher nur die Balance zwischen Limette und Zitrone, sowie die Gesamtstärke des Aromas.

Die Aromastoffe sind üblicherweise in der Schale der Früchte enthalten, weshalb wir mit geriebener Zitronen- und Limettenschale arbeiten. Wer schon einmal mit einem Menschen in einem Raum saß, der eine Mandarine geschält hat, weiß, wie schnell sich die Aromastoffe aus der Schale verbreiten und wie intensiv diese sein können. 

Hier nun ein erstes Rezept: 
(modifiziert nach https://youtu.be/fZb_7JgcsSU?t=218)

1. **300ml Wasser** in einem Kochtopf erwärmen.
2. **400g Zucker** darin vollständig auflösen
3. **drei geriebene Limettenschalen** hinzufügen und 
4. **zwei geriebene Zitronenschalen** hinzufügen und alles verrühren
5. **7.5g Zitronensäure** im Sirup auflösen
6. Ca. 15min ziehen lassen und anschließend über ein Sieb und Trichter in ein Gefäß geben.  

Fertig ist der Sirup, der im Verhältnis 1+7 mit Sprudelwasser verdünnt werden kann. (1 Teil Sirup + 7 Teile Sprudelwasser)

Da in der geriebenen Schale keine Säure enthalten ist, müssen wir diese explizit hinzugeben. Ich verwende direkt pulverförmige Zitronensäure aus dem Supermarkt, es könnte aber auch mit Zitronensaft gesäuert werden. Zitronensaft enthält etwa 4.5% Zitronensäure, weshalb theoretisch auch 166ml Zitronensaft statt der 7.5g Säure genommen werden können. Die 166ml Flüssigkeit des Saftes müssen dann natürlich von der ansonsten verwendeten Menge Wasser abgezogen werden.


Dieses Rezept zeigt allerdings auch einige Schwächen der Sirup-Herstellung auf:
1. Sie ist **zeitaufwändig**. Es müssen 5 Zitrusfruchtschalen gerieben werden, um etwa 500ml Sirup zu erhalten. Das dauert.
2. Sie ist **ineffizient**. In den Schalenresten sind noch haufenweise Restaromen enthalten, die wir nicht in den Sirup überführen konnten.

Diese Probleme können allerdings umgangen werden, indem statt mit geriebener Schale direkt mit ätherischen Ölen aus den Zitrusschalen gearbeitet wird. 
Die Aromastoffe in der Schale sind in einem Öl als Trägerstoff enthalten. Dies ist das ätherische Öl, das z.B. durch Kaltpressung oder Wasserdampfdestillation gewonnen und direkt von Herstellern bezogen werden kann. 

# Cola mit Gummi Arabicum als Emulgator

Ätherische Öle als Aromabasis ist die Grundlage von sehr vielen frei verfügbaren Limonaden-Rezepturen. Beispielhaft seien nun zunächst die folgenden Cola-Rezepturen genannt:

* OpenCola (https://web.archive.org/web/20090410064941/http://www.colawp.com/colas/400/cola467_recipe.html)
* Cube Cola (https://cube-cola.org/index.php?route=information/information&information_id=10)
* Glenn's DIY Cola (https://www.youtube.com/watch?v=KWaNiwcQK2M)

Gemeinsam ist allen Rezepten, dass sie eine Aroma-Mischung aus ätherischen Ölen ansetzen und diese mit einem Emulgator (Gummi Arabicum Pulver) in eine Emulsion überführen. Diese Aroma-Emulsion wird anschließend zu einem Konzentrat verarbeitet, das in weiterer Verdünnung mit Zuckerwasser direkt zu einem Sirup wird.

Die Aromazusammensetzung bei Colas ist üblicherweise sehr komplex und enthält viele Inhaltsstoffe. Meistens sind sie Orangen- oder Zitrus-basiert und durch viele Gewürze ausbalanciert, bis die Orange/Zitrusnote kaum noch direkt wahrgenommen wird. Auf dem Etikett von Club-Mate Cola sind beispielsweise aufgelistet:

*Ceylonzimt, Bergamotte, Kardamom, Ingwer, Orangenblüten, Vanille, Koriander, Limette, Cassiazimt, Bitterpomeranze (d.h. Neroli), Nelke, Zittwerwurzel, Lavendel, Johannisbrot, Ysopkraut, Veilchenwurzel, Muskatnuss*

Ich beschränke mich im Folgenden auf die Aromamischung von Glenn's Cooking, da diese am ehesten meine geschmackliche Präferenz traf. Sie schmeckt eher wie eine Spezi/MezzoMix. Hierin sind diese ätherischen Öle zusammen in einer Mischung eingesetzt:

* 7.5ml Orangenöl süß *(nicht Bitterorange!)*
* 7.0ml Limettenöl
* 2.0ml Zitronenöl
* 1.5ml Muskatnussöl
* 0.8ml Cassiazimt
* 0.5ml Korianderöl
* 0.5ml Lavendelöl
* 0.5ml Neroliöl


![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_fcde488effe8977ae708eaffa276bab0.jpg)

Dieses Öl wird nun in einen hohen Behälter mit 40ml Wasser gegeben. Die Öle und Wasser werden sich naturgemäß nicht vermischen lassen, bis im nächsten Schritt ein Emulgator hinzugefügt wird. Die Öl-Wasser-Mischung muss daher unter möglichst gewaltsamen schnellen Rühren mit Schneebesen (idealerweise per Akkuschrauber (1200 RPM) oder Standbohrmaschine (bis 4000 RPM)) gerührt werden, während langsam 20g Gummi Arabicum als Pulver hinzugegeben wird. Wenn alles Pulver hinzugefügt ist, einfach noch 15min weiter Rühren lassen. Es entsteht eine recht dickflüssige Emulsion, die noch nicht ganz an die Konsistenz von Mayonnaise heranreicht. Es kann sein, dass die 20g Gummi Arabicum noch nicht ausreichen und mehr hiervon hinzugegeben werden muss, bis sich Öl und Wasser zur Emulsion verbunden haben. 

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_7ffca53c18ebeb782c3fec31948393d7.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_a3f4553a2b0907aa407ddf52c8d46a81.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_a129f4a69a8d094311f03e17db36b728.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_50e3b5765283c7432ff62e8a84f674c4.jpg)



Auf keinen Fall darf zuerst das Gummi Arabicum trocken in den Behälter gelangen und dann erst Öl zugegeben werden. Das Gummi wird einfach verklumpen und sich nicht rühren lassen. (siehe z.B. https://youtu.be/9JOjyfDn5x8?t=125)

*Ein deutlicher Nachteil dieser Aroma-Emulsion ist, dass sie anscheinend nicht langzeitstabil ist. Spätestens nach einigen Tagen bis Wochen werden sich Öle wieder absetzen und die Emulsion ist hinfällig. Für Privatpersonen, die nicht hektoliterweise Getränke an einem Abend konsumieren ist dies ein gravierender Nachteil.*

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_de5c6bff3bde7921450832d8b1220c54.jpg)



Die Aroma-Emulsion wird nun zu einem Konzentrat verarbeitet. Hier weiche ich von Glenn's Rezept etwas ab: Ich füge das Zuckercoleur, also den schwarzen Farbstoff, erst am Ende hinzu, um eine bessere Kontrolle über Farbe zu haben. Außerdem hängt die Stärke der Farbe extrem vom Hersteller ab, sodass die 200ml Zuckercoleur im originalen Rezept bei ihm kaum eine konstante Farbe bei mir gewährleisten.

In einem Behälter werden daher 65g Zitronensäure in 300ml Wasser aufgelöst. Die Aroma-Emulsion von zuvor wird dann hier eingerührt. Glenn fügt an dieser Stelle auch Vanilleextrakt hinzu, was ich allerdings nicht mache. Mir passt es ohne Vanille besser in meinen Geschmack. Wir haben nun ein fertiges Cola-Konzentrat mit Säure. Auch dieses Konzentrat ist nicht langzeitstabil und auch hier werden sich mit der Zeit wieder Öle absetzen. Die Flasche sollte also zumindest regelmäßig gut geschüttelt werden.

Für den fertigen Sirup setzen wir nun 800ml Wasser in einem Topf an, in dem 1400g Zucker aufgelost werden. Es ist also ein sog. "3:2-Simple-Syrup". Der Sirup wird mit ca. 40ml des obigen Cola-Konzentrates aromatisiert. Erst an dieser Stelle füge ich nun Zuckercoleur in ausreichender Menge hinzu. Der Sirup sollte so gerade tiefschwarz von der Farbe sein. Ich teste immer direkt eine kleine Menge des Sirups direkt mit Sprudelwasser, ob sich die gewünschte Farbe im fertigen Getränk eingestellt hat. Wenn sie noch zu hell ist, wird entsprechend Zuckercoleur weiter hinzugefügt.

Der fertige Sirup kann dann wieder im Verhältnis 1+7 mit Sprudelwasser verdünnt werden um ein fertiges Cola-Getränk zu erhalten.


Mein Fazit zu dieser Methodik fällt durchwachsen aus:
* Die Herstellung der Emulsionen benötigt starke mechanische Leistung über längere Zeit hinweg. 
* Die Emulsionen und Konzentrate sind nicht langzeitstabil (zumindest bei mir keine einzige) und daher kaum lagerfähig. 

Warum macht das jemand? Mir fällt hier nicht viel ein. Insbesondere, wenn ich gleich im nächsten Abschnitt eine alternative Methode vorstelle, die anwendungsfreundlicher ist, lagerfähige Aromamischungen erzeugt und einfacher zu handeln ist. 


# Alkoholische Aromaessenzen

Das vorherige Verfahren mit Gummi Arabicum basiert darauf, dass die ätherischen Öle direkt durch das Verdünnen der Emulsion in die Getränke überführt werden.
Die Überführung der Aromastoffe in das Getränk lässt sich aber auch erreichen, indem die Aromastoffe aus dem Öl als Trägerstoff herausgelöst werden und in einem anderen Träger überführt werden, der dann wasserlöslich ist. Den Aromastoffen muss also ein alternativer Träger bzw. ein alternatives Lösungsmittel angeboten werden, in das sie bevorzugt übergehen können.

Ein Lösungsmittel, dass sich hier anbietet ist Ethanol. Es ist in großen Mengen in Lebensmittelqualität und geschmacksneutral beziehbar. Die gängigste Form hierfür stellt Wodka dar, der mit ca. 40 Vol.-% praktisch weltweit erhältlich ist.  
Um die Aromaextraktion zu verbessern, ist es auch möglich weitere Träger einzusetzen. Gängig ist hier beispielsweise Propylenglykol als Aromaträger (in der EU hierfür zugelassen als E1520). *(Nicht mit Ethylenglykol verwechseln!)* Wer eine "Dampfe" zum vapen besitzt, kennt dieses Aromaverfahren bereits, denn hier wird ebenfalls Propylenglykol als Träger eingesetzt.


Die Extraktion der Aromen aus ätherischen Ölen lässt sich nun also vernünftig standardisieren:

1. 10ml der zu verwenden ätherischen Öle (einzeln oder direkt als fertige Mischung) werden in einen Scheidetrichter gegeben
2. Es werden 80ml Wodka (40 Vol.-%) und 10ml Propylenglykol hinzugegeben.
3. Der Scheidetrichter wird verschlossen und kräftig geschüttelt. Im Laufe der nächsten Stunde wird dieses kräftige Schütteln alle paar Minuten wiederholt.
4. Der Scheidetrichter wird 3 Tage stehen gelassen. Es setzt sich an der Oberfläche etwas schaumiges Öl ab und die untere Phase klart langsam auf.
5. Die untere, wässrige/alkoholische Phase wird mit dem Absperrhahn vorsichtig in ein Gefäß zur Aufbewahrung abgelassen.

Die so gewonnene Flüssigkeit wird einheitlich in jeder mir bekannten Quelle als **Essenz** bezeichnet. Sie wird anschließend zur Aromatisierung von Sirup verwendet. 
Als Aufbewahrungsgefäß für fertige Essenzen benutze ich meistens Tropfflaschen mit integrierter Pipette. Wenn die Pipette auch noch eine Skala hat, lässt sich so auch direkt die korrekte benutzte Menge der Essenz später fürs Rezept pipettieren.

(TODO: Bild vom Pipettenflasche einfügen?)

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_6f5d783f8fe337861347e11d9fc34ebc.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_4484dae42f0775c0aee9cfcf6d6ee1a4.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_7f27a3c430f44afcca1a3a55ad7d6bb7.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_f50f69ff5fcc2195a2596f6c92f4c3b5.jpg)



Diese Methodik bietet mehrere Vorteile, die für mich ausreichend sind, um die frühere Methodik per Gummi Arabicum komplett aufzugeben:
* Essenzen sind lagerfähig. Schlimmstenfalls setzt sich ein bisschen Öl ab, wenn die 3 Tage noch nicht ausreichend zum Absetzen der öligen Phase waren. Dann halt vor Gebrauch kurz aufschütteln.
* Wesentlich einfacheres Handling
* Ich kann mir eine "Bibliothek" von Essenzen aus Einzelaromen anlegen um künftig einfacher neue Aroma-Kompositionen zu erschaffen und kleinere Sirupmengen für Probierversuche herzustellen.
* Das Verfahren ist (mit korrekt dimensionierten Scheidetrichtern) relativ einfach skalierbar. Sowohl zu größeren, *als auch zu kleineren Mengen*. 

Die Nachteile sollten allerdings auch erwähnt werden: 
* Dieses Verfahren braucht 3 Tage Zeit. 
* Es wird Alkohol verwendet. D.h. im fertigen Geträn wird (wenn auch eine extrem kleine Menge) Alkohol enthalten sein. Dies kann z.B. aus persönlichen oder religiösen Gründen relevant sein. Üblicherweise sind es weniger als 0.2 Vol.-%, der Alkoholgehalt liegt also unter oder im ungefähren Bereich von natürlichen Apfelsaft.
* Es wird ein Scheidetrichter benötigt, der ggf. erst beschafft werden muss (Kosten ca. 25€ für ein Modell mit 250ml Volumen).

Für mich wiegen die Vorteile wie bereits gesagt alle Nachteile auf.

Die so gewonnenen Essenzen werden im nächsten Schritt verwendet, um neutralen Zuckersirup zu aromatisieren. Üblicherweise benutze ich immer "1:1-Simple-Syrup" als Basis. D.h. ich löse 700g Zucker in 700ml Wasser auf. Hierbei entsteht ca. ein Liter Zuckersirup.

Faustregeln:

1. Zu 1 Liter Zuckersirup werden ca. 30ml Essenz für die Aromatisierung gegeben.
2. Zur Ansäuerung werden noch ca. 16g Zitronensäure im Sirup aufgelöst. 
3. Wenn das Getränk gefärbt sein soll, kann nun auch Lebensmittelfarbe hinzugegeben werden.

Der Sirup kann anschließend wieder in 1+7-Verdünnung für ein fertiges Getränk benutzt werden. 

Anmerkung: Ein 1:1-Simple-Syrup mit 700g Zucker in 1 Liter Sirup ergibt in 1+7 Verdünnung ein Getränk mit 8.75g Zucker pro 100ml. Dies ist knapp unter dem Zuckergehalt von kommerzieller Cola oder Sprite (ca. 9 bis 11 g Zucker pro 100ml Getränk).

Natürlich kann auch eine stärkere oder schwächere Aromatisierung gewählt werden oder der Säuregehalt angepasst werden. Prinzipiell lassen sich auch andere Säuren verwenden (z.B. Phosphorsäure für Cola).

Dieses Verfahren lässt sich nun einheitlich für beliebige Rezepturen mit ätherischen Ölen nutzen. Möchte ich Cola-Sirup haben, dann gebe ich 10ml der oben gelisteten Öl-Mischung in den Scheidetrichter. Für Sprite-Sirup nehme ich eine Mischung aus

* 10ml Limettenöl und 
* 2.5ml Zitronenöl.

Oder was auch immer ich gerade herstellen möchte. Spätestens an dieser Stelle beginnt nun aber der kreative Part, bei dem auch neue Rezepturen ausgedacht werden können. Denn nun ist die Grundlage gelegt, um aus praktisch jedem verfügbaren ätherischen Öl eine Aromatisierung für Limonade zu erzeugen.

Das allgemeine Vorgehen zur Formulierung eigener Rezepturen inkl. einiger Berechnungen, zeigt Darcy O'Neil beispielsweise in diesem Video:
https://youtu.be/FSL6pVrV8Pw

Hinweis: Für manche Inhaltsstoffe von ätherischen Ölen existieren lebensmittelrechtliche Grenzwerte die eingehalten werden sollten. Daher vorher in der GRAS-Liste oder EFSA-Datenbank recherchieren. Insbesondere wenn man exotische bzw. sehr ungewöhnliche Aromen im Getränk haben möchte.


# Extrakte per Perkolation

Mit der Methodik im vorherigen Abschnitt sind praktisch alle ätherischen Öle für eine Aromatisierung von Limonaden zugänglich. Es fehlt noch eine Methode, um auch Kräuter oder Tee als Ausgangsstoff zu erschließen. Dies ist beispielsweise für Mate-Eistee relevant. Dieser Abschnitt wird daher am Beispiel von Yerba Mate geschrieben, die Methodik kann aber auch auf andere Kräuter übertragen werden. 
Yerba Mate ist ein Tee, der aus fermentierten und getrockneten Blättern des *Ilex paraguariensis*, einer Stechpalmenart aus Südamerika, gewonnen wird.
Von mir wurde bislang verwendet: Yerba Mate Elaborado aus Paraguay der Marke "Pajarito, Lauro Raatz".

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_ebc09d34c71b9e155ade09a30058516a.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_80eec92c1596bda704f8637bb0777446.jpg)


Das hier beschriebene Verfahren ist eine sog. "Perkolationsextraktion", die bereits vor mehr als 100 Jahren in der Pharmazie angewendet wurde, um pflanzliche Inhaltsstoffe zu extrahieren. Der Name "Perkolation" (lat "durchsickern") bezieht sich hier auf das langsame abfließen des fertigen Extraktes zum Schluss. Auch für dieses Verfahren wird wieder ein Scheidetrichter und Wodka benutzt werden. 

Ein Batch mit meinen 250ml-Scheidetrichtern startet mit ca. **125g Yerba Mate**. Zunächst muss das Ausgangsmaterial aber aufbereitet werden. 

Der Yerba Mate wird zunächst mit einem Standmixwer für ein paar Sekunden zerkleinert. Dabei werden alle Bestandteile der Blätter zerkleinert, die harten Bestandteile von den im Tee enthaltenen Stängeln bleiben i.d.R. aber unversehrt und werden nicht zerkleinert. D.h. anschließend können diese mit einem Küchensieb herausgefiltert werden. Die Stängel besitzen üblicherweise einen sehr bitteren Geschmack und werden verworfen. Hiernach sollten ca. 100g fein zerkleinerter Mate übrig bleiben. Die zerkleinerte Mate sollte eine Körnigkeit wie etwa gröberes Kaffeepulver haben.

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_8dd167431ae29bcc5c55bb4dff6ca990.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_ff407143e2db58a5fa88fc7b7b451f6f.jpg)



Um das Material für die kommende Extraktion vorzubereiten, wird die Mate mit ca. **100ml Wodka** befeuchtet. Der Wodka wird gleichmäßig in die Mate eingerührt und anschließend der Behälter verschlossen. Die Mate hat nun eine Konsistenz, die etwa feuchtem Sand entspricht. Nun sind **vier Stunden Ruhezeit** nötig, in der die Mate aufquillt und das Zellmaterial erste Inhaltsstoffe freisetzt. Diese Ruhezeit ist essentiell und darf nicht übersprungen werden.

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_1f9c02f61df02a37b12075a9fb27411e.jpg)


Während dieser Wartezeit kann aber bereits der Scheidetrichter vorbereitet werden. Da feiner Mate hier eingefüllt wird, dieser aber den Absperrhahn unten nicht verstopfen darf, wird die untere Verengung des Scheidetrichters mit etwas Baumwollwatte gestopft. Dies stellt einen Filter dar, der später alle gröberen Partikel zurückhält. Die Watte wird mit etwas gewaschenen feinen Quarzsand beschwert, sodass beim späteren Einfüllen von Mate und mehr Wodka nichts aufschwimmt. 

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_d3e5c531d0b090cc886c8385172202d5.jpg)


Nach Ablauf der 4 Stunden Ruhezeit wird die aufgequollene Mate in den Scheidetrichter gefüllt und zwischendurch mit einer Stange o.ä. etwas verdichtet, um Lufteinschlüsse und Blasen zu vermeiden. Oben auf die fertig eingefüllte Mate wird wieder etwas Sand zur Beschwerung gegeben um ein Aufschwimmen von Mate zu verhindern. 
Der gesamte Scheidetrichter wird nun mit Wodka gefüllt, bis die gesamte Mate bedeckt ist. Meistens benötige ich hier noch einmal ca. 200ml. Hierzu muss der Absperrhahn unten geöffnet werden, um ein gleichmäßiges Durchsickern des Wodkas zu ermöglichen. Sobald der Scheidetrichter gefüllt ist, wird der Absperrhahn geschlossen und der Scheidetrichter oben mit einem Stopfen verschlossen. Dieser Aufbau ruht nun mindestens 2 Tage lang und die Extraktion läuft.


![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_15fdbadbb99e15a8d9b2b587b0e63af9.jpg)



Nach Ablauf der 2 Tage Ruhezeit hat sich üblicherweise ein tiefroter bis fast schwarzer Farbton im Extrakt gebildet. Dieser kann nun **langsam** in einen Behälter abgelassen werden. Hierbei sollte der Absperrhahn nur so weit geöffnet werden, dass der Extrakt mit ca. 1 Tropfen pro Sekunde abläuft. 
Da im unteren Bereich des Scheidetrichters bereits ein Watte-Filter vorab eingebaut war, ist der erhaltene Extrakt meist sehr klar und frei von Schwebstoffen. Üblicherweise erhalte ich in einem Batch ca. 130ml Extrakt.

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_546b9731ec238bf30d9ffadad5ff6c4e.jpg)



Die gewonnene tiefschwarze Flüssigkeit wird als **Mate-Extrakt** bezeichnet und besitzt einen extrem bitteren Geschmack und einen erdigen Geruch. Im Licht gegen eine Lampe erscheint der Mate-Extrakt in einer Küvette tiefrot bis braun.

![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_8bd2099116ceed684367398d2daf0cc5.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_7b35a2d5174832311e94ff9acca64b2c.jpg)




Eine gute Zusammenfassung bzw. eine Übersicht zum allgemeinen Extraktionsprozess durch Perkolation gibt es im YouTube-Kanal von Darcy O'Neil:
https://www.youtube.com/watch?v=EvkbCkg9bPs


Wie stark der Extrakt ist, lässt sich sehr einfach über die Messung der Dichte des Extraktes (in g/cm³) bestimmen. Zu Beginn wird Wodka verwendet, der bei 40 Vol.-% eine Dichte von 0.937g/cm³ besitzt. Nach Abschluss der Extraktion erreichte mein Extrakt i.d.R. eine Dichte von ca. 1.021 g/cm³. Die Differenz der Dichten sind die aus der Yerba Mate ausgelösten Stoffe. Hier hat der Extrakt also eine Stärke von 84mg/ml. 
Die Dichte lässt sich sehr einfach und günstig mit Dichtemessern (sog. Aräometern, Hydrometern) bestimmen, die für Meerwasseraquarien verwendet werden. Meerwasser in Meerwasseraquarien hat ebenfalls eine Dichte von ca. 1.020g/cm³. Qualitativ gute Messgeräte sind also in großer Stückzahl günstig verfügbar.


![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_a4ee73c1ce3f4612c088fc6f0c17cd9a.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_937740d610710f1b207ca0f33544a235.jpg)


Es ist auch möglich die Stärke des Extraktes spektralphotometrisch zu bestimmen. Dies ist aber deutlich aufwändiger bei wenig zusätzlichem Informationsgewinn.


Interessant am diesem Extrakt ist, dass er nun zur allgemeinen Aromatisierung von Lebensmitteln eingesetzt werden kann. Allen voran ist dies natürlich die Herstellung von Mate-Eistee. 
Er kann aber natürlich auch in beliebigen anderen Rezepten und Nahrungsmitteln verwendet werden. Bislang musste hierzu in Rezepten das Wasser durch Mate-Eistee ersetzt werden. Wenn das Rezept aber kein Wasser enthielt, ließ sich dieses auch nicht durch Mate-Eistee substituieren oder wurde notwendigerweise aufgrund der zusätzlichen Flüssigkeit verwässert. 
Mit dem Mate-Extrakt sind nun also auch Mate-Variationen von Rezepten möglich, die nicht auf Wasser basieren. (Mate-Rührei? Mate-Quark? Mate-Pudding? Mate-Brownies? Ach, Werdet einfach selber kreativ...) 

*4ml Extrakt entsprechen etwa der Aroma-Menge, die in 1 Liter Mate-Eistee enthalten ist. Siehe hierzu auch den folgenden Abschnitt.*



# OpenMate 1.0


Mit dem zuvor hergestellten Mate-Extrakt kann ein Mate-Eistee hergestellt werden. Hierzu brauchen wir nur ein paar Angaben von kommerziellen Getränken um uns zu orientieren. 

Zuckergehalt
Der Zuckergehalt von Getränken ist üblicherweise exakt deklariert. Gängige Mate-Getränke haben im Mittel ca. 5.4g/100ml. Um einen 1+7-Sirup anzumischen, muss der Sirup also 8*54g/1L = 432g Zucker pro Liter Sirup enthalten.

Säure
Mate wird durch Zitronensäure gesäuert. Die exakte Menge ist nicht deklariert, kann aber mit sehr einfachen chemischen Mitteln per Titration bestimmt werden. (Titration von Mate ohne Kohlensäure (d.h. nur noch Zitronensäure) gegen 0.1M NaOH mit Phenolphtalein als Indikator mit violett-rotem Umschlag). Gängige Mate enthält nach einer kurzen Versuchsreihe demnach ca. 2g Zitronensäure pro Liter. Bei einem 1+7-Sirup bedeutet dies also 8*2g = 16g Säure pro Liter Sirup. 
 
 
 ![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_c303f27d67b5e2564eec19b2b631e682.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_d2703062781dc8a49848ae4c1a0b41b6.jpg)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_a929791114f0062c731271528b528ca2.jpg)

 

Mate-Gehalt
Zuletzt muss der Gehalt an Mate-Extrakt festgelegt werden. Gängige Mate gibt einen Gehalt von rund 0.4% Mate-Extrakt an, d.h. in einem 1+7-Sirup braucht es 8*0.4%=3.2% Mate-Extrakt. Auf 1 Liter Sirup also 32ml Extrakt.


Die Zutaten müssen nun nur noch im korrekten Verhältnbis vermischt werden. Zunächst werden also in einem Kochtopf unter leichtem Erwärmen **in zunächst 500ml Wasser** aufgelöst:

* 432g Zucker
* 16g Zitronensäure
* 32ml Mate-Extrakt

Farbe
Mate ist üblicherweise (genau wie Cola) mit Zuckercoleur (E150c oder E150d) eingefärbt. Zuckercoleur wird also langsam und vorsichtig unter Rühren hinzugefügt, bis eine ausreichend dunkelbraune Farbe erreicht wird. Auch hier gilt wieder, dass die hinzuzufügende Menge extrem vom Fabrikat abhängig ist und individuell erprobt werden muss.

Koffein
Dem Sirup kann bei Bedarf künstlich Koffein zugesetzt werden. Es empfiehlt sich die Menge grundsätzlich mit einer ausreichen genauen Laborwaage abzuwägen (wir reden von Milligramm!). 


Anschließend wird der Sirup in einen Messbecher überführt und das Volumen mit etwas zusätzlichem Wasser **auf exakt 1 Liter aufgefüllt**. Ab nun besitzt der Sirup auch die korrekten, zuvor berechneten Konzentrationen an Zucker, Säure und Mate. 

Der Sirup wird dann mit Sprudelwasser im Verhältnis 1+7 verdünnt um das fertige Getränk zu erhalten. Hierbei ist zu beachten, dass der Sirup stark schäumt und Sprudelwasser entsprechend vorsichtig hinzugegeben werden muss.


![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_041dc29a9611c4881863a39a8bba03e5.jpg)



# Alkoholgehalt

Die zuvor beschriebene OpenMate besitzt nach diesem Rezept einen Alkoholgehalt von rechnerisch ca. 0.16 Vol.-%. 
Getränke unterhalb von 0.5 Vol.-% dürfen in Deutschland als "alkoholfrei" bezeichnet werden. Erst ab 1.2 Vol.-% besteht Deklarationspflicht gemäß EU-Verordnung 1169/2011.


# Kosten des Mate-Getränks


Da alle Zutaten mit bekannten Kosten verwendet wurden, lässt sich der Materialpreis von OpenMate exakt angeben. 

OpenMate kostet in meiner Herstellung ca. 40 Cent/Liter (Verbrauchsmaterial). Stärkster Kostenfaktor ist hierbei die Bereitstellung von Sprudelwasser und der zur Extraktion benötigte Wodka. Darauf folgen Kosten von Zucker und Yerba Mate.

Exemplarische Aufstellung der Kosten für ein Batch mit 130ml Mate-Extrakt:

|                | Preis pro Einheit |         Menge | Gesamtpreis |
|:-------------- |:----------------- | -------------:| -----------:|
| Wodka          | 7.59€ per 700 ml  |         300ml |       3.25€ |
| Zucker         | 1.49€ per 1 kg    |        1720 g |       2.56€ |
| Yerba Mate Tee | 13.84€ per 1 kg   |         125 g |       1.73€ |
| Zitronensäure  | 14.95€ per 1 kg   |          64 g |       0.96€ |
| Zuckercoleur   | 13€ per 1 L       |          8 ml |       0.10€ |
| Koffein        | 5.99€ per 100 g   |        400 mg |       0.02€ |
| Leitungswasser | 4.26€ per 1000 L  | approx. 2.4 L |       0.01€ |
| Sprudelwasser  | 0.15€ per 1 L     |          28 L |       4.20€ |
| Sand und Watte |                   |               |     < 0.01€ |
| -              | -                 |             - |           - |
| Summe Sirup    |                   |       4 Liter |       8.63€ |
| Summe Getränk  | 0.40€ per 1 L     |      32 Liter |      12.83€ |


![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_58893c9eb2c27a2732dcd3d2927bcbb6.png)
![](https://hack.depta.dev/uploads/upload_80c5bb82e813dc8458d9a624c9d1f425.png)


Bei meinen Extraktionen entstanden ca. 130ml Mate-Extrakt pro Batch. Wenn die Materialkosten hierfür zusammengerechnet werden (Mate + Wodka), liegt der Rohpreis für Mate-Extrakt dann bei ca. 38.30€ pro Liter Extrakt.



# Vergleich mit anderen Mate-Getränken

Um OpenMate mit einigen kommerziellen Mate-Getränken zu vergleichen, habe ich diverse Messungen im Labor durchgeführt. Hierzu muss das Mate-Getränk vorher aber von Kohlensäure befreit werden, da diese zusätzliche Säure die Messungen verfälschen und durch Blasenbildung behindern würde. Hierzu genügt es die Mate kurz unter starkem Rühren bis kurz vor den Siedepunkt zu erhitzen. Anschließend ist praktisch sämtliche Kohlensäure ausgeperlt und die Messungen können beginnen.


|                                 | Club-Mate                      | Mio Mio Mate Original   | LaMate (REWE)                   | DIY OpenMate         |
| ------------------------------- |:------------------------------ | ----------------------- |:------------------------------- | -------------------- |
| Zucker (deklariert)             | 5.0 g/100 ml                   | 5.7 g/100 ml            | 5.0 g/100 ml                    | 5.4 g/L              |
| Zucker (gemessen Refraktometer) | 5.4°Brix                       | 6.0°Brix                | 5.2°Brix                        | 4.9°Brix             |
| Kalorien (deklariert)           | 84 kJ/100 ml                   | 102 kJ/100 ml           | 89 kJ/100 ml                    | 90 kJ/100 ml (calc.) |
| Säuerungsmittel                 | Zitronensäure                  | Zitronensäure           | Zitronensäure                   | Zitronensäure        |
| Säureregulator                  | keiner                         | keiner                  | keiner                          | keiner               |
| pH (ohne H2CO3!)               | 3.23                           | 3.69                    | 3.04                            | 3.41                 |
| Säuregehalt (per Titration)     | 2.43 g/L                       | 2.24 g/L                | 2.31 g/L                        | 2.0 g/L (calc.)      |
| Mate-Extrakt                    | 0.4%                           | 0.5%                    | 0.14%                           | 0.4%                 |
| el. Leitfähigkeit               | 684 µS/cm                      | 2250 µS/cm              | 640 µS/cm                       | 746 µS/cm            |
| Dichte                          | 1.020 g/cm³                    | 1.022 g/cm³             | 1.019 g/cm³                     | 1.021 g/cm³          |
| Koffein (deklariert)            | 20 mg/cm³                      | 20 mg/100ml             | 22 mg/100 ml                    | nicht gemessen       |
| Absorbance (666nm, 1cm OD)      | 0.0201                         | 0.0249                  | 0.0574                          | nicht gemessen       |
| deklarierter Farbstoff          | “karamellisierter Zuckersirup” | E150d, Zuckercoleur     | E150c, Zuckercoleur             | E150c, Zuckercoleur  |
| Antioxidationsmittel            | keines                         | keines                  | Ascorbinsäure (E300, Vitamin C) | keines               |
| Alkoholgehalt                   | “alkoholfrei”, d.h. <0.5%      | nicht deklariert, <1.2% | nicht deklariert, <1.2%         | ca. 0.16 Vol.-%      |
| andere Inhaltstoffe             | Glucose-Fructose-Sirup         |                         |                                 |                      |






# Haltbarkeit 

Die hergestellten Essenzen und Sirups sind bei mir daheim bislang gut haltbar und zeigen nach 3 Monaten noch keine Anzeichen von Schimmel oder anderen Verfall. 
Die alkoholischen Essenzen enthalten ca. 40 Vol.-% Alkohol, was anscheinend bereits eine gewisse Haltbarkeit erzeugt.

Für Sirup sind hauptsächlich zwei Punkte relevant:
1. Der pH-Wert sollte zumindest unter 4.0 liegen, da hierdurch das Wachstum und die Vermehrung von vielen Mikroorganismen stark gehemmt wird. Es sollte also eine gewisse Mindestmenge an Säure vorhanden sein.
2. Ein hoher Zuckergehalt (>60 Gewichts-%) hindert Mikroorganismen am Wachstum, da die Zuckerlösung den Mikroorganismen Wasser entzieht und sie so am Wachstum hindert. (durch Osmose)

Für eine gesteigerte Haltbarkeit kann ein kleiner Teil der Zitronensäure auch durch Ascorbinsäure (Vitamin C, E300) ersetzt werden. Diese fungiert als Antioxidationsmittel und beugt so einem Verfall vor.
LaMate von REWE benutzt beispielsweise diese Option.
 


# Referenzen und Quellen

Die in Fettschrift markierten Quellen von Darcy O'Neil (englischsprachig) sind besonders für Einsteigende in die Limonadenherstellung geeignet. Sie enthalten Basisinformationen und Grundlagenwissen.


**Darcy S. O'Neil - allgemeines Vorgehen zur Aromaformulierung**
https://youtu.be/FSL6pVrV8Pw

GRAS Liste - "Generally Recognized as Safe"
https://www.femaflavor.org/sites/default/files/3.%20GRAS%20Substances(2001-3124)_0.pdf

Glenn and Friends Cooking - DIY Squozen Cola Recipe
https://www.youtube.com/watch?v=KWaNiwcQK2M

OpenCola Recipe
https://web.archive.org/web/20010218075323/http://www.opencola.com/download/3_softdrink/formula.shtml

Cube Cola
https://cube-cola.org/

Art of Drink - YouTube Channel
https://www.youtube.com/c/artofdrink

**Darcy S. O'Neil - Fix the pumps (komplettes eBook über Geschichte der Softdrinks, Methodiken und Rezepturen, PDF)**
https://www.artofdrink.com/Fix-the-Pumps-2019.pdf

**Darcy S. O'Neil - Extraktion durch Perkolation, allgemeine Erläuterung**
https://www.youtube.com/watch?v=EvkbCkg9bPs

Darcy S. O'Neil - Website, Blog
https://www.artofdrink.com/

EU-Aromaverordnung
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=uriserv:OJ.L_.2008.354.01.0034.01.DEU

EU-Verordnung über Lebensmittelinhaltsstoffdeklaration (z.B. Alkoholgehalt)
https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:304:0018:0063:en:PDF












